[운수행]
[제10화]
저 왔어요
아버지
구경 한번 하고 가세요
자요
네가 졌다
마시거라
네
내일 성 밖으로 나가
이 여인들을 꼭 찾아내거라
어르신
어찌 그러느냐?
너무 무리하고 계십니다
가끔은 좀 쉬셔야지요
방자하구나
그것들이 성주님을
현혹하고 있잖으냐
하니 부인이
속으로 불만이
이만저만 아니실 게다
반드시
그 여인들을 손봐 줘야 해
쓸데없는 생각 말고
이만 나가 보거라
우리 손자
조부님
약 드셔야지요
성주님과 부인의 혼인을
원래 반대하셨잖습니까
드디어 이혼하시게 됐는데
어찌 다시 붙이려 하십니까?
성주의 이혼은
전례가 없는 일이다
이곳의 삼로로서
어찌 보고만 있겠느냐?
강상과 예법은
개미굴에 무너지는 법인데
저들이 그 시작이 되게
둘 순 없다
이미 시작된 일인데
저희 같은 제삼자가 나서서
재고해 달라 설득할 필요가
뭐 있습니까?
네 말도 일리는 있구나
문제의 원인은
성주님에
대한
부인의 불만이야
이렇게 하자꾸나
여인들은
장신구 같은 선물을 받으면
좋아하잖느냐
네가 내일 직접 나가
젊은이의 안목으로
여러 가지 골라서
화해의 선물이라며
성주님을 대신해
전해 드려라
어쩌면
부인께서
받아 주실지도
모른다
제가요?
제가 성주님을 대신해
화해를 청하라고요?
진심으로 하는 말씀입니까?
알겠습니다
제가 하지요
성주님, 성주님
정 대인께서
여긴 얼씬도 말라고 하셨습니다
호접이 잠깐 들르라고
밀서를 보냈다
하나...
대인
[앵제가]
자
두건을 벗고
어서 보여 드려라
뭘 꾸물거리느냐?
그게...
어찌 된 거야?
그날은 멀쩡했잖으냐
역시 미인은
어떤 꼴을 해도 미인입니다
저런 머리도
나름의 멋으로 보이잖습니까
이 아이들이 자고 일어났더니
머리가 이 꼴이었다고 합니다
성주님
혹
누군가 우릴 노리는 걸까요?
이상합니다
하물며 이런 식으로
경고하다니요
짐작 가는 사람이 있습니까?
정 대인 말고
또 누가 있겠느냐?
다만 이해가 안 되는 건
정 대인은 처음에 범운을
못마땅해했다는 거다
이혼을 가장 먼저
환영할 거라고
생각했는데
이리 걸림돌이 될 줄이야
그랬던 분이 지금은
어찌 반대하신 답니까?
고명대신인
정 대인은
성주를 단속하여
구성을 바로잡아야 한다
성주가 튀거나 특별하기보다는
차라리 평범하고
무능하길 바라지
가자
범부에 가야겠다
- 하면 그분은...
- 어서 가세
대체 누구길래
이리 재촉하는 겁니까?
실례지만 범 대인
되십니까?
그렇네만
자네는
누구인가?
취운각의 루계염이라 합니다
정 대인의 명으로
성주님의 사죄 선물을
부인께 전하러 왔습니다
취운각?
얘기 많이 들었네
하나 내 여식이 철이 없어
멋대로 돌아온 건데
어찌 염치없이 선물을 받겠는가?
성주님과 정 대인의 호의는
내 여식을 대신해
마음만 받겠네
이만 돌아가게
저희 취운각은
돈을 받고 움직일 뿐이고
성주님과 부인의 사적인 일에
끼어들고 싶지 않습니다
하니 부디 선물을 받으시어
저희가 이 의뢰를
완수하게 해 주십시오
하면 내가 절대 안 받더라고
정 대인께
그리
전하면 되잖은가
무슨 문제가 생기더라도
자네 책임은 없네
하면 잘 부탁하네
좋습니다
전부 다 때려 부수거라
- 네
잠깐, 부수지 말게나
어찌 부수고 그러는가?
이러면 너무 아깝잖은가
성주님을 대신해
선물할 필요가 없어졌으니
지금 이 자리에서
없애는 게 편합니다
계속해라
그러지 말게나
다시 돌려보내면 되잖은가
뭐 하러 그럽니까?
범 대인의 말씀대로
이 선물들은 애초에
존재 의미가 없어
보기만 해도 거슬리잖습니까
부숴라
내가 언제 그런 말을 했나?
난...
멈추거라
아니, 이건...
이렇게 맛있는 전병을
못 쓰게 만들면 아깝잖은가
그건 얼마 하지도 않습니다
이런 향을 내는 걸 보니
햇깨로구먼
- 이리 고소할 수가!
- 성주님
성주님
도착했느냐?
아무래도 먼저 온 자가
있는 듯합니다
이것 좀 보게나
척 보니 햇깨일세
왜 또 마주치는 거야?
물건을 전하러 온 듯합니다
매번 범운과 얽히는 게
계속 거슬려
내릴 것이니
잡아 주어라
성주님
성주님께서는
부인과 내일의 일을
상의하기 위해 오신 겁니다
이번에 또 부딪치시면
다른 누군가에게
빌미를 주게 됩니다
그렇기는 하지
우리는 쌀 한 톨의
귀함을 알아야 하네
이제 그만 부수고
어서 안으로 옮기게나
다 망가진 마당에
그럴 필요 있습니까?
아니, 아닐세
- 부숴라
- 잠깐
어서 안으로 옮기거라
자네도 들어가세나
전...
어서 날 따라오게
저기 좀 보거라
지금 어딜 들어가는 거야?
- 성주님
- 억지로 끌려 들어간 듯합니다
내 널 가만둘 성싶으냐!
내려야겠다
한 잔 들게나
아버지
정...
계염 공자님
여긴 어쩐 일이세요?
부인
또 뵙는군요
둘이 아는 사이인가?
- 그게...
- 제가 상인이다 보니
길 건너 서당의
범 선생에 관한 얘기를
익히 들었습니다
하긴
그 서당 아이들을
범운이 참으로 애지중지한다네
그...
루 공자
차는
입에 맞는가?
아버지
저희 취운각은
꽤 많은 찻집을 관리 중인데
이런 차는
어느 곳에서도
우려내지 못합니다
그게 무슨 뜻인가요?
해서 대체
어떻다는 거예요?
속되지 않군요
속되지 않다니
말을 잘하는 걸 보니
견문이 넓은 거상이로구나
저 공자가
정가의 부탁을 받고
성주님의
사죄 선물을
가져왔단다
전부 네가
알아서 처리해라
나는 물을
좀 더 끓여 와서
이 차를
제대로 대접해야겠다
속되지 않다니
방금 아버지께서
이게 다
성주님께서 보내신
사죄 선물이라고 하셨죠?
이런 차를 마시며
자란 겁니까?
하면 저도 좋습니다
아주 좋아요
공자께서는 대체 오늘
어느 쪽을 대신해서
오신 건가요?
취운각인가요?
아니면
정 대인인가요?
순전히 공적으로 왔지만
사적으로
묻고 싶은 게 있습니다
뭔데요?
정말 이혼하기로
마음먹으신 겁니까?
그건
공자께서
물으실 만한 게
아닌 듯싶은데요
전 아직 성주의 부인입니다
어찌 남이 부여한 직함으로
자신을 규정하십니까?
당신은 당신일 뿐
누군가의 부속물이 아닙니다
누가 성주부의 일을
대신 처리하러 왔다던데
오지랖 넓은 자의
얼굴이 궁금하구려
성주님?
공자였구려
이게 다
공자가 가져온 것이오?
성의 있게 잘 준비했구려
오늘 전 정 대인의 사자로서
성주님의 근심을
덜어 드리러 왔습니다
공자는 정 대인의 손자잖소
내 일에
그런 자의 수고는 필요 없소
당사자가 이렇게 왔으니
볼일이 끝났으면
이만 가 보시오
여긴 우리 집이에요
당신 집이 내 집이잖소
아직 안 갔소?
하면 내일 내가
부인과 함께
삼로를
만나러 가겠다고
정 대인에게 전해 주시오
하면 물러가 보겠습니다
갑자기 그러는 게 어디 있어요?
이혼하기로 했는데
그런 식으로 나오면
그동안 했던 연기가
다 헛수고가 되잖아요
저자가 마음에
안 드는 걸 어떡하오?
당신은 내 사람인데
자꾸 당신한테 알랑거리잖소
안 될 말이오
그...
사실 어떤 꿍꿍이가
있는 것 같기는 했어요
어쩌면
정 대인께서 우리를 떠보려고
공자를 보낸 걸지도 몰라요
아까 나한테 좀 더
쌀쌀맞게 굴었어야죠
아니면 차라리 욕을 하든가요
그래야 맞잖아요
됐고
당신한테 줄 게 있소
이게 뭐예요?
아니...
뭔데 그래요?
이혼서네요
지금
이혼 얘기 한 번 꺼냈다고
온 성이 떠들썩해졌잖아요
내일 삼로 어르신들께
이 이혼서를 보여 드렸는데
그래도 반대하시면 어떡해요?
내일 삼로는 우리를
화해시키려고 할 거요
하나 그들만 설득하면
성공이 코앞이오
그리 쉽지는 않을 것 같은데요
싸우는 것도 보여 줬고
연기까지 했는데
또 뭘 더 할 수 있겠어요?
아니면
한번 치고받고 싸울까요?
그럴 필요까지는 없잖소
그렇게까지 안 해도
반대 못 할 이유를
찾을 수 있을 거요
그런 게 뭐가 있죠?
대체 무슨 방법을 써야
다들 찬성할까요?
성주님
제게 좋은 수가 있어요
분명히 그분들도
반대 못 할 거예요
또 무슨
괴상한 생각을 한 거요?
나랑 이혼하려고
그렇게까지 애쓸 필요가 있소?
됐으니까
어디 한번 말해 보시오
저, 그게
지금 말하면 효험이 떨어져요
어디까지 감당할 수
있는지부터 얘기해 주세요
어디까지냐 물었소?
난 구성의 주인이오
이 어깨에 짊어진 게 뭐겠소?
천리 강산이오
내가 감당 못할 게
뭐가 있겠소?
뭐든 덤비라 하시오
하면 성주께서
허락하신 겁니다?
내일 뭐든 말해도 되는 거죠?
좋아요
내일의 성패는
거기에 달렸어요
드디어 우릴 만나 주시는구먼
혹 이번 중재가
통한 건 아닌가?
정 대인의 공이 크구먼
말 몇 마디로 성주님의 마음을
돌렸잖은가
성 안팎으로
혼란을 수습하는 게
내 일이잖은가
다만 앞으로 이런 일로
다신 날 귀찮게 하지 말게나
성주님
부인과 이혼하신다는 소문이
벌써 온 성에 파다합니다
오늘 이 자리는
저희가 삼로로서
두 분의 갈등을
중재하고자 마련했습니다
성주님
두 분이 혼인하신 이래로
두 분만큼 천생연분인
부부는 못 봤습니다
부인은
효심이 지극하고
현숙하기로 소문이 자자한데
성주께서는 어찌하여
이런 분과 이혼하려 하십니까?
부인
성주님께서 혼인하신 뒤로
매일같이 안채에 드셨을 거요
부인을 공경하고
존중하셨소
한데
부인은 어찌
성주님과 이혼하려 하시오?
대인의 말씀이 맞습니다
하나
성주부에 들어온 후로
어찌하면 성주님을
잘 모실 수 있나
저 또한 매일 고민했지만
성주님께서는
감정 기복이 심한 분이라
전 오히려
화풀이 대상이 됐습니다
저기
내 얘기를 들어 보시오
성주께서는
어쨌든 구성의 주인이잖소
하물며 올해는 유독
재해가 잦은 탓에
성주께서
백성들에 대한 걱정으로
온종일 정사에 힘쓰시다 보니
부인의 처소로 찾아가셨을 때
화를 내시는 것도
이상하진 않소
부부 싸움은
칼로 물 베기라잖소
하물며 그 연유도
전부 사소할 터이니
하루빨리
성주부로
돌아오는 게 어떻겠소?
맞는 말이오
연유가 정말 궁금하세요?
물론이오
성주의 이혼은 큰일이잖소
온 천하가
부인의 답을 기다리고 있소
이런 이야기는
성주님을 위해
함구해야 한다고 생각했는데
지금 보니
말씀 안 드릴 수 없겠네요
얘기하는 걸 깜빡했는데
이보다 더 큰 압박은
나도 감당 못 하오
성주님, 걱정 마세요
그 연유는 바로
성주께서는
성주께서는...
그게 안 되세요
잠깐, 뭐라고요?
뭐가 안 된다는 거요?
그게...
아무것도 안 되세요
어찌 이럴 수가 있는가?
이거 정말 난처하게 됐구먼
부인이 저리 얘기하시는데
누가 이혼을 막을 수 있겠는가?
그러게 말일세
정 대인
제부의 신하들이 다
삼로를 주시하고 있잖은가
내 말 좀 들어 보게나
젊은이들이 무지해서든
아니면 다른 꿍꿍이가 있어서든
강 대인이 여기 있는 한
문제가 어떻든지 간에
입을 함부로 놀리지 못할 걸세
강 대인
대인
대인은 이 구성 최고의
명의잖은가
대인만 믿겠네
알겠습니다
이만 가세나
성주님
- 일어나셨습니까?
- 성주님
아니...
당신들은 누구시오?
어제 대전에서 망신당하시고
마음의 병이라도
얻으셨나 봅니다
성주님
아직 문제가 해결 안 됐으니
기억을 잃은 척하셔도
소용없습니다
여덟
- 열
- 그리 티 나느냐?
저리 치워
더 했다간 눈이 병나겠구나
일으키거라
신을 신기거라
역시 너희밖에 없구나
보십시오
이게 다 무엇이냐?
관리들이 성주께 올린
보양 식품입니다
이런 말이 있습니다
두 분의 이혼 소동으로
온 구성의 호랑이들이
봉변당했다더군요
그게 정말이냐?
죄스럽구나
다들 여기서 뭘 하고 있어요?
- 부인
저희는 물러가겠습니다
가지 마
좋은 시간 보내십시오
얼른 갑시다
성주님
화났어요?
당연하잖소
성주님
난 그저 성주님이
뭐든 감당할 자신이
있다고 하셔서
그리 얘기한 거예요
맞소
내가 그리 말했소
하나 그 말이
날 깎아내려도
된다는 뜻은 아니잖소
그리고
하고많은 핑계 중에
하필 왜
그런 핑계를 댔소?
그냥 아무렇게나
둘러댄 것뿐이잖아요
그런 말을 하면
다 사실이 돼요?
그걸 못 쓴다고 하면
진짜 못 쓰게 되냐고요
안 그래요?
하나 지금...
그만 화 푸세요
성주님
삼로가 찾아왔는데
강 대인도 함께 왔습니다
- 어서 누우세요
- 서두르십시오
강 대인이라니
하, 하면 꾀병이
바로 들통나잖아요
- 오셨습니까
- 오셨어요?
성주님을 뵙습니다
대인
서, 성주께서는
혼절하셨습니다
- 강 대인
- 혼절하시다니
어서 시작하게나
가, 강 대인
지금
성주님께서 정말 편찮으셔서
저희가 아무리 깨워도
눈을 못 뜨셔서요
하니
- 다음에...
- 괜찮습니다
진맥을 해 보면
어떤 상태인지
알 수 있으니까요
강 대인
좀 어떤가?
끝났습니다
뭐, 뭐가요?
부인의 말씀이
틀리지 않았습니다
뭐라고?
아니...
가, 강 대인
하면 웅담 같은 걸 먹어도
소용이 없습니까?
그러게 말입니다
용의 간과 봉황의 뇌로도
치료할 수 없다네
부인
참으로
난처한 문제가
아닐 수 없습니다
이혼을 준비하시지요
아니...
그럼...
성주님
서, 성주님
나쁜 생각 하면 안 돼요
내가 다 잘못했어요
성주님도 아시잖아요
난 정말 어르신들을 속이려고
그냥 아무렇게나
둘러댄 거였어요
한데
그게 사실일 줄
- 누가 알았겠어요?
- 범운, 시끄럽소
혼자 있게 해 주시오
성주님
병이 있으면 뭐 어때요?
치료하면 되잖아요
이 넓은 세상에
그 병을 고칠 사람이
아무도 없을 리가 없어요
난 멀쩡하오
성주님
제발 부탁이에요
혼자 그렇게 속상해하지 말아요
아니면 우리
강 대인께 가서
약을 좀 지어 달라고 해요
약 몇 첩 먹고 나면
좋아질지도 모르잖아요
성주님
날 믿으세요
그 병은 꼭
치료할 수 있을 거예요
분명히 나을 거예요
장담할 수 있어요
강 대인, 얘기 좀 해 보게나
성주님 납시오
성주께서 오셨네
- 성주를 뵙습니다
다들 예를 거두시오
- 성은이 망극합니다
성주에 대한 유언비어를 퍼뜨린
부인과의 이혼은
이미 결정되었소
오늘부터
부인은 제부가 아닌
범부의 사람이오
이만 물러가시오
- 이만 물러가 보겠습니다
성주께서 고하노니
성주 부인은 현숙하고
부덕을 갖추었으나
성격 차이를 극복할 수 없어
이혼을 결정하였다
하여 성주 부인이
금일부터 다시
범부의 사람이 되었음을
알리는 바이다
역대 성주 중에 부인과
이혼한 분은 없지 않아?
정말 듣도 보도 못한 일이야
그러게나 말이야
한데 듣기로는
성주께 무슨 문제가 있다더라고
무슨 문제인데요?
알려고 하지 마
맞아, 맞아
나도 들었어
우리 구성은 앞으로 어떡하지?
그러게
부인
이 장신구들 안 가져가요?
안 가져가요
그냥 범부에서
가져왔던 것들만 챙기고
여기에 있던 건
다 두고 갈래요
진짜 떠나는 거예요?
하면 진짜지, 가짜겠어요?
하물며 성주께서
방까지 붙이셨잖아요
시집온 지 꽤 돼서
집이 그립기도 하고요
성주님도 참 너무하시네요
잘못은 성주님이 했는데
부인만 이리 고생시키잖아요
제가 떠나겠다고 한 거예요
성주님과는 상관없어요
아무튼
성주부를
나갈 수 있는 건
저한테 좋은 일이에요
혼인한 지 꽤 됐는데
성주님께
정이 조금도 안 들었어요?
이제
그분은 성주고
전 신하일 뿐이에요
지금 그걸 물어본 게
아니잖아요
됐어요
어차피 성주님은
제멋대로인 분이고
정사에도 관심이 없으니
호감이 안 생길 만해요
사실
성주님은 보기보다
훨씬 괜찮은 분이에요
때가 되면 알게 될 거예요
전 언젠가
그분의 진짜 모습을
모두 알게 될 거라 믿어요
그때가 되면
세상 사람들이
그분의 깊은 뜻을 알아주겠죠
지금 이거
전남편에 대한 의리
뭐 이런 거죠?
편을 들어 주잖아요
아무튼
낭자
그동안 보살펴 줘서 고마웠어요
낭자가 곁에 있어 준 덕에
모든 일이 순조로웠어요
정말 고마워요
아쉽네요
앞으로 성주부에서는
다시 보기 힘들 테니까요
호위장님
퇴근 시간인데
안 들어가십니까?
먼저 가 보거라
하면 먼저 들어가 보겠습니다
위 낭자
어쩐 일로 내 앞에
직접 나타났네요
무슨 일이에요?
범운이 내일 아침 일찍
범부로 돌아가는데
마음이 안 좋아서요
얘기 좀 할 수 있을까요?